Fordító: Gabriella Szunomar
Lektor: Anna Patai
Megtudják-e mondani,
mi a közös ebben a három emberben?
Valószínűleg felismerik az elsőt.
Biztos vagyok benne, hogy mind nagy "Amerikai Sztár" rajongók.
Nem valószínű, hogy felismerik Aydah Al Jahani-t,
aki az egyik versenyző, sőt döntős,
a "Milliók költője" című műsorban,
amelyet Abu Dahbi-ból sugároznak,
és az egész arab világ figyelemmel követ.
Ebben a versenyben
a versenyzőknek írniuk és előadniuk kell
saját, Nabati versformában készült költeményüket,
amely a bedouin költészet hagyományos formája.
És Lima Sahar döntős volt
az "Afgán Sztár" dalversenyben.
Nos, mielőtt tovább mennék,
igen, tudom, hogy ez az "Anglia tehetségei" című programmal kezdődött.
De az én célom ennek megvitatásával az,
hogy bemutassam - és remélem, képes is leszek rá
- hogy ezek a tehetségkutató versenyek,
amelyek mindenki számára egyformán hozzáférhetők
ahol a győztest SMS szavazással választják ki
hogyan változtatják meg a törzsi társadalmat.
Afganisztánt emelem ki
és az arab világot ez Egyesült Arab Emirátussal
ahogy megváltoztatják a törzsi társadalmat.
nem azáltal, hogy nyugati eszméket importálnak,
hanem azzal, hogy a saját nyelvükre ültetik át.
Minden az élvezettel kezdődik.
Lekésünk az "Afgán Sztárról".
Megnézzük az "Afgán Sztárt". Késésben vagyunk.
Le fogjuk késni.
El kell menünk megnézni az "Afgán Sztárt"
Ezek a műsorok hihetetlenül mélyre hatolnak a társadalomba.
Afganisztánban az emberek mindent megtesznek,
hogy nézhessék ezt a műsort.
Nem is kell hozzá saját készülék.
Nézik mindenfelé az országban
közösségi helyeken is.
Mi több, már nem csak nézik,
hanem
kampányolnak is.
Az embereket annyira megfogja a dolog,
hogy önkénteseket toboroznak, ugyanúgy mint a politikában,
akik az országot járják
és kampányolnak a jelöltjük érdekében.
A versenyzők is belevetik magukat.
Nos, természetesen, van egy bizonyos fokú etnikai elkötelezettség, de ez nem eltúlzott.
Mivel minden évben a győztes egy másik törzsből került ki.
Ez megnyitotta a kapukat,
különösen a nők előtt.
Az előző évadban két nő is volt a döntőbe jutottak közt.
Az egyikük, Lima Sahar volt, egy Pashtun törzsbeli, Kandaharból,
amely egy igen konzervatív tartománya az országnak.
Lima elmondja, az "Afgan Sztár"-ról szóló dokumentumfilmben,
hogy mennyire le akarták beszélni barátai erről,
azzal vádolták, hogy elhagyja őket a demokrácia kedvéért.
De azt is bevallja,
arról is tudomása van, hogy a tálibok
valójában SMS-ben szavaztak rá.
Aydah Al Jahnani szintén kockáztatott azzal,
hogy nyilvánosságra lépett és versenyre kelt
a "Milliók költészete" című megmérettetésben.
Hozzá kell tennem, hogy a férje támogatta az első perctől kezdve.
Ugyanakkor a törzs és a család nem akarta, hogy versenyezzen
nagyon ellene volt a szereplésének.
Csak amikor elkezdett nyerni,
akkor álltak mellé.
Ebből látszik, hogy a versenyzés és a győzni akarás általános emberi tulajdonság.
És most már közismert lett.
Költészetében a nőkről
és azok társadalmi helyzetéről szól.
Pusztán azáltal, hogy kiállt,
versenybe szállt a férfiakkal --
itt a szavazást láthatjuk --
szép példát mutat a fiatal nőknek --
ezek itt fiatal nők a közönségből --
nemcsak Abu Dahbi-ban, hanem a TV közönség soraiban is.
Ugye most azt gondolhatnánk, hogy az "Amerikai Sztár"
egyfajta amerikanizálódáshoz vezet,
de nem, épp az ellenkezője történik.
Azzal, hogy ezt a népszerű formátumot választják
a hagyományos, helyi kultúra megjelenítésére
ez aztán az Arab-öbölben, felébreszti
az érdeklődést a Nabati költészet,
a tradicionális öltözet, tánc és zene iránt.
És Afganisztánban,
ahol sok évvel ezelőtt a tálibok betiltották a zenét,
ez a program feléleszti a hagyományos zenei kultúrájukat.
Nem énekelnek világslágereket,
hanem afgán zenét játszanak.
Mi több, megtanulták, hogyan kell méltósággal veszíteni,
nem pedig bosszút állni a győztesen.
( Nevetés)
Nem kis dolog.
És végső, valamiféle, megjelenítése
ennek az "Amerikai Sztár" formátumnak
amely mostanában jelent meg Afganisztánban
"A jelölt" nevű, új program.
Ebben a műsorban a jelöltek
választási beszédet tartanak, amelyre aztán szavazni is lehet.
Sokan közülük túl fiatalok ahhoz, hogy induljanak az elnökválasztáson.
Mégis azzal, hogy nyilvánosságra hozzák a problémákat,
befolyásolják a tényleges elnökválasztást.
Nos, számomra ennek ez az eddig ismeretlen jelenségnek a lényege az,
ahogy a valóságshow-k megváltoztatják a valóságot.
Köszönöm.
( Taps)